# Penjelasan Tugas C-4.17
Berikut adalah penjelasan Tugas Latihan (Exercises) dari buku Data Structures & Algorithms in Phython. *halamam* 181

Soal :
> **C-4.19** Write a short recursive Python function that rearranges a sequence of integer values so that all the even values appear before all the odd values

## File C-4.17a.py
Source code penuh :
```Python
# Fungsi rekursif untuk mengatur ulang urutan bilangan bulat
def rearrange_even_odd(arr, start=0, end=None):
    # Jika end tidak ditentukan, atur nilai default ke panjang array
    if end is None:
        end = len(arr) - 1

    # Basis: Jika start melebihi end, rekursi selesai
    if start >= end:
        return arr

    # Jika elemen di indeks start adalah ganjil, cari elemen genap dari belakang
    if arr[start] % 2 == 1:
        while arr[end] % 2 == 1 and end > start:
            end -= 1
        # Tukar elemen ganjil dan genap
        arr[start], arr[end] = arr[end], arr[start]

    # Rekursi: Lanjutkan ke elemen berikutnya
    return rearrange_even_odd(arr, start + 1, end)

# Input dari pengguna melalui terminal
input_sequence = input("Input sequence of integers (separated by spaces): ")
sequence = list(map(int, input_sequence.split()))

# Panggil fungsi untuk mengatur ulang urutan
rearranged_sequence = rearrange_even_odd(sequence)

# Mencetak hasil yang telah diatur ulang
print("Rearranged sequence:", rearranged_sequence)

```

### Langkah-langkah
Langkah-langkah program yang berjalan sesuai sorce code adalah sebagai berikut
1. Kami mendefinisikan fungsi `rearrange_even_odd` yang akan mengatur ulang urutan bilangan bulat. Fungsi ini menerima tiga argumen: `arr` (array yang akan diatur ulang), `start` (indeks awal untuk pemeriksaan), dan `end` (indeks akhir untuk pemeriksaan).
2. Kami menentukan basis untuk rekursi. Jika `start` melebihi `end`, ini berarti kita telah selesai mengatur ulang seluruh array, dan kita mengembalikan array yang telah diubah.
3. Jika elemen pada indeks `start` adalah ganjil, kita mencari elemen genap dari belakang (dengan mengurangi `end`) dan menukar elemen ganjil dan genap tersebut.
4. Selanjutnya, kami melanjutkan ke elemen berikutnya dengan menginkrementasi start dan mengembalikan hasil rekursif dengan memanggil kembali fungsi `rearrange_even_odd`.
5. Kami meminta pengguna untuk memasukkan urutan bilangan bulat melalui terminal, memisahkan mereka dengan spasi, dan mengonversinya menjadi list.
6. Kami memanggil fungsi `rearrange_even_odd` dengan urutan bilangan bulat yang telah dimasukkan.
7. Hasil yang telah diatur ulang dicetak ke layar.