# Penjelasan Tugas C-4.17
Berikut adalah penjelasan Tugas Latihan (Exercises) dari buku Data Structures & Algorithms in Phython. *halamam* 181

Soal :
> **C-4.17** Write a short recursive Phyton Function that determines if a string s is a palindrome, that is, it is equal to its reverse.

## File C-4.17a.py
Source code penuh :
```Python
print("Program Mengecek Kata Palindrom atau Bukan Palindrom")
print()

# Fungsi rekursif untuk memeriksa apakah sebuah string adalah palindrom
def is_palindrome(s):
    # Basis: Jika panjang string adalah 0 atau 1, itu adalah palindrom
    if len(s) <= 1:
        return True
    
    # Rekursi: Periksa karakter pertama dan terakhir, lalu periksa sisa string
    if s[0] == s[-1]:
        # Jika karakter pertama dan terakhir sama, periksa sisa string
        return is_palindrome(s[1:-1])
    else:
        # Jika karakter pertama dan terakhir berbeda, bukan palindrom
        return False

# Inputan beresta aturan minor
kata = input("Input Kata : ")
kata = kata.strip() # Hapus spasi
kata = kata.lower() # Menjadikan huruf kecil

# Panggil fungsi is_palindrome untuk memeriksa apakah string adalah palindrom
if is_palindrome(kata):
    print(f"{kata} adalah palindrom.")
else:
    print(f"{kata} bukan palindrom.")

```

### Langkah-langkah File C-4.17a.py
Hal pertama yang dilakukan adalah mendeklarasikan Fungsi rekursif yang akan digunakan :
``` Python
def is_palindrome(s):
    if len(s) <= 1:
        return True
    
    if s[0] == s[-1]:
        return is_palindrome(s[1:-1])
    else:
        return False
```

Berikutnya adalah membuat variabel inputan dengan sedikit aturan
``` python
kata = input("Input Kata : ")
kata = kata.strip()
kata = kata.lower()
```

Langkah terakhir adalah pemanggilan fungsi palindrom, untuk memeriksa apakah variabel string merupakan palindrom
``` python
if is_palindrome(kata):
    print(f"{kata} adalah palindrom.")
else:
    print(f"{kata} bukan palindrom.")
```

### Cara Kerja Coding
Berikut ini adalah cara kerja atau langkah-langkah dari source code :
1. Mendeklarasikan
    ``` python
    def is_palindrome(s):
    ```
   fungsi `is_palindrome` ini menerima satu argumen, yaitu string `s`.
2. Pemeriksaan dasar atau basis
    ``` python
        if len(s) <= 1:
        return True
    ```
   Fungsi dimulai dengan pemeriksaan dasar, apabila inputan string `s` kurang dari sama dengan 1 karakter berarti program mencapai "basis" rekursi, yang berarti string adalah palindrom, jadi mengembalikan menjadi `True`.
3. Fungsi Rekursi
    ``` python
    if s[0] == s[-1]:
        return is_palindrome(s[1:-1])
    else:
        return False
    ```
   Dalam kode `if s[0] == s[-1]:`: Jika panjang string lebih dari 1, maka akan memeriksa apakah karakter pertama (`s[0]`) dan karakter terakhir (`s[-1]`) sama. 
4. Jika sama maka akan melanjutan ke `return is_palindrome(s[1:-1])`, Ini adalah langkah rekursi Jika karakter pertama dan terakhir sama, maka akan memanggil kembali fungsi `is_palindrome` dengan string `s` yang telah dipotong, yaitu string tanpa karakter pertama dan terakhirnya (`s[1:-1]`). Dengan melakukan ini, program secara rekursif memeriksa apakah sisa string juga merupakan palindrom.
5. Jika pada langkah rekursi sebelumnya string `s[1:-1]` juga terbukti sebagai palindrom, maka program akan terus memanggil fungsi rekursif ini, sehingga setiap pasangan karakter akan diperiksa.
6. ika pada suatu titik karakter pertama dan karakter terakhir tidak cocok, kita akan mengembalikan `False`,menunjukkan bahwa string ini bukan palindrom.
7. Jika selama seluruh proses rekursi semua pasangan karakter cocok dan kita mencapai basis kasus (panjang string kurang dari atau sama dengan 1 atau jumlah karakter string ganjil), maka program mengembalikan `True`, menunjukkan bahwa string adalah palindrom.

## File C-4.17b.py
source code penuh :
``` python
print("Program Mengecek Kata Palindrom atau Bukan Palindrom")
print()

# Inputan beresta aturan minor
kata = input("Input Kata : ")
kata = kata.strip() # Hapus spasi
kata = kata.lower() # Menjadikan huruf kecil

# Variabel Sementara untuk menyimpan kata yang akan dibalik
temp = ""

# Memulai perulangan untuk mengambil setiap karakter dari kata, dimulai dari belakang (dari indeks terakhir ke indeks pertama)
for i in range(len(kata)-1, -1, -1):
    # Mengambil karakter saat ini dan menambahkannya ke variabel 'temp'
    temp += kata[i]
    
# Mencetak pesan "Hasil : " tanpa baris baru (end="")
print("Hasil : ", end="")

# Memeriksa apakah kata asli sama dengan kata yang sudah dibalik
if(kata == temp):
    # Jika sama
    print("Palindrom")
else:
    # Jika berbeda
    print("Bukan Palindrom")
```

### Langkah-langkah File C-4.17b.py
Hal yang pertama dilakukakan adalah memasukkan variabel string `s` kedalam variabel `kata` beserta sedikit aturan:
```python
kata = kata.lower() # Menjadikan huruf kecil
```

Berikutnya membuat variabel `temp` sebagai tempat penyimpanan untuk kata yang akan dibalik:
```python
temp = ""
```

Lalu memulai perulangan :
```python
for i in range(len(kata)-1, -1, -1):
    temp += kata[i]
```
yang mengambil setiap karakter dari kata, dimulai dari belakang (dari indeks terakhir ke indeks pertama), dan menambahkannya ke dalam variabel temp.

Dilanjutkan dengan Memeriksa apakah kata asli (yang dimasukkan pengguna) sama dengan kata yang sudah dibalik. Jika sama, mencetak "Palindrom". Jika berbeda, mencetak "Bukan Palindrom
```python
if(kata == temp):
    print("Palindrom")
else:
    print("Bukan Palindrom")
```

langkah terakhir adalah Mencetak pesan "Hasil : " tanpa baris baru (menggunakan`end=""`).

## Perbedaan Diantara Kedua Kode
Kedua kode diatas (C-4.17a.py & C-4.17B.py) memiliki tujuan yang sama, tetapi ternyata pendekatan dalam mengecek suatu inputan string merupakan palindrom atau bukan. Namun, kedua kode menggunakan pendekatan ang berbeda: 

1. Pendekatan Rekursif vs. Pendekatan Iteratif: Kode pertama menggunakan pendekatan rekursif, di mana fungsi memanggil dirinya sendiri untuk memeriksa palindrom secara berulang, sedangkan kode kedua menggunakan pendekatan iteratif dengan perulangan `for` untuk membalikkan string
2. Kompleksitas: Pendekatan rekursif (kode pertama) memiliki kompleksitas yang lebih tinggi karena setiap langkah rekursi memerlukan pemanggilan fungsi tambahan dan pengelolaan tumpukan. Pendekatan iteratif (kode kedua) lebih sederhana dalam hal ini dan mungkin lebih efisien dalam hal kinerja.
3. Keterbacaan: Kode kedua (pendekatan iteratif) mungkin lebih mudah dipahami bagi kebanyakan orang karena menggunakan perulangan eksplisit dan variabel sementara (temp) untuk membalikkan string. Kode pertama (pendekatan rekursif) mungkin lebih sulit dipahami karena menggunakan rekursi, yang bisa membingungkan bagi pemula.
4. Penggunaan Memori: Pendekatan rekursif (kode pertama) mungkin memerlukan lebih banyak penggunaan memori karena setiap panggilan rekursi harus menyimpan informasi tentang panggilan sebelumnya di tumpukan. Pendekatan iteratif (kode kedua) biasanya lebih hemat memori karena tidak menggunakan rekursi.